Oui, salam aleykoum.
Est-ce que vous m'entendez s'il
vous plaît?
Bonjour, salam aleykoum.
Activez-vous.
Quelqu'un d'entre vous, activez-vous.
Oui, monsieur, oui, on vous entend.
Merci beaucoup, merci.
Voilà, salam aleykoum.
Donc, nous allons reprendre le cours aujourd'hui.
Donc, le cours des mostazes.
Très bien.
Voilà, on a des petits soucis toujours avec
la technique.
Voilà.
C'est très bien.
Donc, voilà.
Je suis le professeur Chakour.
Comme d'habitude, je crois qu'on commence
à se connaître.
Nous allons commencer à reprendre les cours interactifs
sur les mostazes.
Et donc, la dernière fois, c'était le
mercredi dernier.
Donc, on avait entamé les premiers chapitres des
mostazes et notamment l'introduction pour signaler l
'intérêt de les mostazes, à quoi elles servent.
Puisqu'on avait défini les mostazes comme un
moyen physiologique pour lutter et arrêter les hémorragies
en cas de lésion.
Mais aussi, il y a une grande deuxième
fonction, c'est de garder le sang à
l'état fluide dans nos vaisseaux, à l
'intérieur de notre corps, à l'intérieur de
notre corps pour éviter les thromboses.
Et donc, les mostazes servent à étudier la
physiologie, mais aussi à connaître les pathologies en
cas de problème.
Quand le patient a des saignements sans traumatisme,
sans rien, on suspecte les mostazes.
Donc, il faut chercher un déficit en facteur,
une atteinte d'une voie de les mostazes
en général.
Et quand le patient aussi a un problème
de thrombose, on va chercher la cause de
la thrombose et notamment les bilans de thrombophilie.
Et donc, c'est très important ces chapitres.
Voilà, donc, aujourd'hui, après ce qu'on
a dit l'autre jour, nous allons voir
les trois derniers chapitres et notamment la coagulation
plasmatique, la fibrinolise et le traitement par les
anticoagulants.
Donc, comment, comment traiter, mais comment surveiller les
traitements par anticoagulants?
Très bien, donc, on commence par la coagulation
plasmatique.
Donc, la coagulation plasmatique, si vous avez vu
vos cours, elle constitue la deuxième phase de
l'hémostase puisque la première phase, c'était
l'hémostase primaire.
Et donc, cette hémostase primaire, grâce à ces
intervenants qu'on avait dit l'autre jour,
le vaisseau, le facteur de von Wilbrand, la
plaquette et le fibrinogène.
Il va permettre, en cas de lésion, la
formation d'un clou plaquetaire.
Donc, on l'appelle clou plaquetaire puisqu'il
n'y a que les plaquettes qui sont
agrégées entre elles.
Et donc, c'est un clou qui va
déjà essayer d'arrêter le saignement et surtout
quand il s'agit de petites blessures.
Ensuite, ce clou qui est fragile, trop fragile,
il va être consolidé par la coagulation plasmatique.
Et donc, cette coagulation plasmatique, il va entraîner
la formation de fibrine qui va enserrer tous
les éléments sanguins dans ce caillot et le
rendre non friable, très solide.
Et donc, cette coagulation, on en a parlé
l'autre jour, surtout dans l'introduction.
Quels sont les signes cliniques puisque le patient
ne viendra jamais chez vous en tant que
médecin vous dire j'ai un problème de
coagulation.
Donc, il va vous dire des signes cliniques.
Il va vous dire j'ai des hématomes,
j'ai une grosse masse.
Par exemple, ici sur la photo, il y
a une masse au niveau du mollet droit.
Donc, il va vous dire j'ai cette
masse.
Vous allez faire peut être des examens complémentaires
radiologiques et vous allez voir que c'est
un hématome.
C'est du sang collecté à l'intérieur
des muscles ou j'ai des masses dans
l'abdomen ou le thorax.
Vous allez voir que c'est du sang.
C'est des saignements qui ont entraîné ces
masses ou encore j'ai des hématomes, c
'est à dire des saignements à l'intérieur
des grosses articulations.
Donc, il ne va pas vous dire des
saignements, il va vous dire j'ai une
grosse articulation inflammée.
Donc, vous allez faire des investigations complémentaires.
Vous allez voir que c'est du sang
collecté dans ces articulations.
C'est anormal et donc, de votre côté
en tant que médecin, vous allez chercher à
savoir pourquoi ce patient présente ces hématomes ou
ces hématoses.
Et donc là, vous êtes un bon médecin,
vous allez penser à l'hémostase.
Et notamment à un problème de coagulation puisqu
'on avait dit cliniquement, l'atteinte de la
coagulation se traduit par des hématomes profonds et
par des hématoses.
Très bien, je crois que le message est
passé puisque l'on doit toujours prendre le
malade d'après la clinique, d'après ce
qu'il présente cliniquement.
Et donc, on ne peut pas étudier les
éléments de l'hémostase ni comment faire le
diagnostic en cas de problème de la coagulation
si on ne connaît pas les éléments physiologiques
qui interviennent dans cette hémostase.
Et donc, vous les connaissez très bien, vous
avez les éléments cellulaires, vous avez vu votre
cours, ce sont les cellules endothéliales déjà à
l'intérieur des vaisseaux.
Il y a ces cellules endothéliales qui, en
cas de lésion, vont exprimer ce facteur tissulaire.
Donc, c'est lui qui est à la
base de toute la coagulation.
Après, on va le voir.
Il y a aussi les plaquettes activées puisque
à la surface des plaquettes, il y a
des phospholipides qui vont aider à la coagulation.
Et même dans les réactions au laboratoire, on
ajoute les phospholipides.
Donc, la coagulation se fait sur les plaquettes,
à la surface des plaquettes.
Bien sûr, il y a aussi les monocytes
qui expriment le facteur tissulaire en cas de
lésion.
Et d'autres cellules, il y a les
fibroblastes, les cellules musculaires lisses.
De l'autre côté, on a des éléments
plasmatiques.
Ce sont des éléments qu'on ne voit
pas, qui sont dissous dans notre plasma.
Et ce sont les facteurs de coagulation.
C'est très important de voir cette série
de facteurs de coagulation en lettres romaines.
Il y a le 1, le 2, le
5.
Faites attention, il n'y a plus de
facteurs 3 et 4.
Comme vous le voyez en haut sur la
plaque, facteur de coagulation, c'est le facteur
1, 2.
On passe à 5, puis à 7, 8,
9, 11, et jusqu'à le kinomogène de
repos moléculaire.
Ces facteurs circulent en général à l'état
normal, ils circulent à l'état inactif, puisqu
'ils sont là, en cas de problème.
Il y a un seul facteur qui circule
à l'état actif en petite quantité, c
'est le facteur 7 activé.
Lui seul circule entre 3 et 10 %
sous l'état activé, c'est comme un
gardien en cas de lésion, on va voir
ce qui va arriver.
À côté de ces facteurs de coagulation, nous
avons ce qu'on appelle les inhibiteurs de
la coagulation, ce sont les régulateurs.
Imaginez, quand vous avez une lésion, automatiquement, il
y aura beaucoup de facteurs activés qui vont
aider à faire la coagulation au niveau de
la lésion, mais puisque le sang continue à
circuler dans notre corps, donc certains facteurs activés
vont partir dans la circulation.
Imaginez, vous avez une lésion au niveau de
la main, des facteurs actifs risquent de partir
dans le cœur, le cerveau, la peau, et
donc ils risquent d'entraîner des thromboses, c
'est pourquoi il y a ces inhibiteurs de
la coagulation qui vont désactiver et inhiber ces
facteurs qui vont en dehors de la lésion.
Et en dernier, on a le calcium et
le facteur tissulaire, ce sont des éléments indispensables
aussi à cette coagulation.
Donc voilà comment ça se passe in vivo.
Rappelez-vous, en vivo, dans notre corps, la
coagulation se passe comme suit.
Nous avons des phases d'initiation, c'est
-à-dire comment on démarre, puis une phase
d'amplification et enfin des phases de propagation.
Donc là, vous voyez qu'en cas de
lésion, le premier élément qui va être libéré
à cause du traumatisme ou au cours d
'un prélément, même si on titille un peu
cette veine, ce sera le facteur tissulaire.
Ce facteur tissulaire, là en haut à droite
sur la plaque, ce facteur tissulaire, il va
être reconnu par ce facteur, s'est activé
en petites quantités, qui circulent en petites quantités,
et donc les deux vont se lier et
vont activer le facteur 10 et 5, bien
sûr en présence du calcium et du phospholipide,
ils vont entraîner une formation de petites quantités
de thrombines, c'est-à-dire c'est
le facteur 2 activé, et ces petites quantités
de thrombines vont former la fibrine stable à
la fin.
Donc ces petites quantités de thrombines, le 2
activé en bas, vont amplifier la réaction grâce
à ces fléchettes jaunes que j'ai mis,
c'est-à-dire qu'ils vont agir
en rétro-contrôle sur le 5, sur le
8, même sur le fibrinogène, sur le facteur
9, donc c'est une bombe qui va
amplifier la réaction, et donc il y a
une grande réaction de la coagulation qui va
aboutir à la formation de beaucoup de fibrines
stables à la fin, et qui va consolider
le caillot et arrêter l'hémorragie.
Par contre, vous allez le voir dans des
articles, ou quelqu'un peut-être va vous
en parler, on a ce qu'on appelle
deux voies d'activation, mais in vitro, c
'est-à-dire ce qu'on fait au
laboratoire.
Là, c'est comme ce qu'on fait
au laboratoire, en fonction de ce qu'on
suspecte, est-ce qu'il y a une
atteinte de la voie intrinsèque ou extrinsèque, donc
il y a deux voies, et là on
peut orienter un peu les éléments pour faire
le diagnostic.
Par exemple, le TCA va explorer la voie
intrinsèque, le TDC va explorer la voie extrinsèque,
et donc là, on a des éléments d
'orientation pour faciliter le diagnostic chez le malade.
Mais cette deuxième voie, c'est-à-dire
ce qu'on voit ici sur la plaque,
c'est in vitro, c'est-à-dire
ce n'est pas dans le corps humain,
mais dans le laboratoire quand on fait des
réactions au laboratoire.
Donc, sur quoi repose l'exploration biologique de
la coagulation ?
Donc là, je reviens sur le chapitre de
la phase préanalytique, il est primordial dans la
coagulation, c'est-à-dire en cas d
'erreur, en cas de problème de la phase
préanalytique, vous aurez des soucis dans la coagulation,
vous allez rendre des résultats erronés à votre
malade.
Donc respecter la phase préanalytique depuis la fiche
de renseignement, depuis la fiche, c'est-à
-dire le prélèvement, le transport, sur quel tube,
le deuxième tube, après le tube de poche,
donc tous ces éléments de la phase préanalytique
sont primordiaux.
Et après, ça va nous permettre de faire
un bon diagnostic.
Comment faire ce diagnostic ?
Comme je dis toujours, on ne va pas
demander tous les facteurs d'emblée, c'est
impossible, ça va coûter beaucoup de temps et
ça va coûter beaucoup d'argent aux patients
et à l'État et aux hôpitaux.
Donc on commence toujours par des tests de
première intention qui sont simples et peu coûteux,
c'est-à-dire qu'ils vont nous
renseigner quels sont les facteurs probablement atteints.
Et donc si un test de première intention,
en cas de suspicion d'atteinte de la
coagulation plasmatique, c'est le TP, taux de
protrombine, le TCA, temps de céphaline avec activateur,
et le fibrinogène.
Donc ces éléments, bien sûr, on les demandera
en cas de bilan préopératoire, comme c'est
sûr que le chirurgien n'aura pas de
souci de dimostase, en cas de dépistage d
'anomalie prédisposant au saignement, ou le suivi thérapeutique
des traitements anticoagulants.
On va voir comment.
Donc si ces tests de première intention sont
normaux, dans les limites physiologiques, on va s
'arrêter là.
Il s'agit d'autre chose que la
coagulation.
Si un de ces tests est anormal, on
va compléter par les dosages de facteurs de
coagulation, la recherche d'anticoagulants circulants.
On va chercher la cause exacte de ces
problèmes de coagulation.
Donc les deux éléments, les deux tests primordiaux
en coagulation, que vous allez voir pratiquement chaque
jour dans les services, et avec vos malades,
et que vous allez demander sûrement, c'est
le temps de quick et le temps de
céphaline avec activateur.
Donc ce temps de quick, il faut savoir
comment on l'exprime, les résultats.
Donc ce temps de quick, il est exprimé
en secondes.
Donc on va vous dire 12 secondes, 13
secondes, 15 secondes.
Mais il doit toujours être comparé à un
témoin.
Et ce témoin, c'est un témoin qu
'on réalise au laboratoire.
C'est-à-dire qu'on va prélever,
par exemple, 10, 20 donneurs de sang normaux
qui ne sont pas malades, et on va
faire des temps de quick.
On fait la moyenne et on a le
témoin dans notre population, par exemple, de Marrakech.
Donc le temps de quick du malade doit
toujours être comparé au temps témoin.
Et donc on met malade sur témoin.
Si il est supérieur à 1,2, on
dit qu'il est allongé.
On peut toujours l'exprimer en 2 de
protrombine TP.
Et là, la valeur normale, c'est entre
70 et 100 %.
Enfin, il pourrait être exprimé au NINR, indice
normalisé de ratio, pour les patients traités par
les AVK.
Et donc, je le redis encore, dans un
cadre d'exploration d'enseignement, dans un bilan
préopératoire, c'est le temps de quick et
le TP.
Mais par contre, si le patient est sous
AVK, on ne regarde plus le temps de
quick ni le TP.
On regarde uniquement l'INR et l'azothérapeutique.
Pour les AVK, c'est entre 2 et
3,5.
Et donc les variations pathologiques que vous voyez
en bas, c'est la présence d'un
anticoagulant circulant qui inhibe ces facteurs in vitro
et qui va allonger le temps de quick.
L'insusion c'est patho-cellulaire, puisque le
foie synthétise la majorité des facteurs de coagulation.
Le traitement par les AVK, puisqu'on cherche
à bloquer certains facteurs de coagulation pour ne
pas avoir de thrombose.
La coagulation intravasculaire disséminée, CIVD, c'est une
pathologie extrêmement grave ou à cause d'une
pathologie comme une infection grave, certains cancers, certaines
thérapeutiques, on déclenche massivement de la coagulation et
on aura des thromboses de la coagulation.
C'est une catastrophe chez le patient et
il tue dans ses contrepensants.
Enfin, en cas de déficit constitutionnel ou acquis,
un facteur de la voie exogène est commun,
puisque le temps de quick explore la voie
exogène et commune.
Bien sûr, ça va du facteur 5 du
facteur 7 en premier, en arrivant au 5,
10, en arrivant au 2 et au fibrinogène
à la fin.
Voilà les variations pathologiques.
Le deuxième test sera le TCA.
Le TCA, c'est le temps de céphaline
avec activateur.
Il n'est pas sur la plaque mais
je vais vous en parler, c'est la
même chose.
C'est le deuxième temps extrêmement important en
coagulation.
Ce TCA explore la voie intrinsèque et la
voie commune.
Il exprime la même chose en secondes par
rapport à un témoin.
On demande le TCA en cas de bilan
préopératoire, en cas d'hémorragie et si le
patient présente des saignements.
Donc là, je vais vous demander, je vais
vous passer la parole.
Est-ce que vous avez des questions concernant
le chapitre de la coagulation?
Si quelqu'un a une question, il active
son micro et pose la question, s'il
vous plaît.
Est-ce que vous avez des questions sur
la coagulation?
Le chapitre de coagulation.
Je vous donne un peu de temps pour
réfléchir.
Je passe quelques QCM de 1 à 3
pour voir ce que vous avez saisi.
Une question du QCM peut être la suivante.
La coagulation plasmatique favorise l'hémorragie.
Elle permet la consolidation du clos plaquetaire.
Elle permet la protéolyse du caillot formé.
Elle permet la formation du clos plaquetaire.
Elle permet la vasoconstruction du vaisseau.
Donc, si la question est posée comme ça
le jour de l'examen, cette coagulation plasmatique
permet quoi?
À votre avis, quelle serait la réponse juste
ou les réponses justes?
Est-ce que vous m'entendez?
Monsieur?
Il y a des réponses dans la partie
chat.
Pardon?
Dans la partie chat, il y a des
réponses.
Ah, d'accord.
Dans la partie chat, mais je ne les
vois pas.
Donc, activez votre micro et répondez, s'il
vous plaît.
Allez-y.
C.
B.
Lisez toute la réponse, comme ça les personnes
vont entendre correctement.
La coagulation plasmatique permet la consolidation du clos
plaquetaire.
Donc, c'est la seule réponse pour vous?
Oui.
Très bien.
Et les autres, est-ce que vous êtes
d'accord?
Oui.
Très bien.
C'est très bien.
C'est la bonne réponse.
Effectivement, la coagulation permet d'arrêter l'hémorragie.
Elle ne favorise pas l'hémorragie.
Voilà.
Donc, c'est très bien.
Elle permet la consolidation du clos plaquetaire.
C'est ce qu'on a dit grâce
à la formation de la fibrine.
Elle permet la protéolyse du caillou formé?
Non.
C'est la fibrinolyse.
C'est la troisième étape qui va permettre
ça.
Elle va permettre la formation du clos plaquetaire.
C'est la fonction de l'hémorragie primaire,
pas de la coagulation.
Elle va permettre la vasoconstruction du vaisseau.
C'est l'hémorragie primaire.
Donc, la seule réponse juste ici, c'est
la B.
La coagulation plasmatique permet la consolidation du caillou
plaquetaire.
Vous voyez, les gens qui suivent répondent facilement.
Une deuxième petite question pour voir un peu
ce que vous avez compris.
Le concept actuel in vivo de la coagulation
repose sur trois étapes.
La phase d'amplification, d'initiation, de propagation,
une voie commune ou une voie extrinsèque.
À votre avis, quelles sont les étapes ou
une étape ou plusieurs étapes de ce concept
actuel in vivo de la coagulation ?
Une personne active...
Attendez, je regarde un peu cette partie chatte.
Il y a des gens qui ont mis
E.
D'autres qui ont mis ABC.
Une personne avait mis E.
Elle l'a supprimé.
La majorité a mis ABC.
Est-ce qu'une personne veut activer le
micro et le dire à haute voix ?
Monsieur, les trois étapes sont l'amplification, l
'initiation et la propagation.
Et pourquoi les deux derniers noms ?
C'est in vitro, ce n'est pas
in vivo.
Bravo.
C'est très bien.
Effectivement, il faut différencier entre ce qui se
passe dans le corps in vivo, ce qui
est physiologique, et ce qui se passe dans
les tubes au laboratoire.
Dans le corps, il y a la phase
d'initiation, d'amplification et de propagation dans
cet ordre.
Et in vitro, c'est-à-dire dans
l'autre, quand on fait des réactions au
laboratoire, on va gérer grâce à la voix
commune et la voix extrinsèque pour faciliter le
raisonnement.
Mais les réponses justes, ce sont les réponses
A, B et C.
C'est très bien.
La majorité ont répondu correctement, sauf une seule
personne qui avait répondu E.
Je crois que c'était juste une faute
de frappe.
Une dernière question.
Quels sont parmi ces propositions les éléments qui
interviennent dans la coagulation ou sa régulation ?
Le facteur 5 de la coagulation, le facteur
10 de la coagulation, le facteur de vent
vibrant ou la protéine C ?
Répondez sur la passe échatte.
Sinon, quelqu'un attendait.
J'attends encore.
Il y a A, B, C, il y
a A, B, C, E.
Il y a des gens qui ont mis
A, B, C et d'autres qui ont
mis A, B, C, E.
Je vous laisse encore un peu de temps
pour réfléchir.
Quand on vous pose une question, lisez-la
10 fois.
Souvent, il y a des petits erreurs.
J'ai vu qu'après, les gens ont
rectifié leurs réponses rapidement.
J'espère qu'ils n'ont pas regardé
le cours et qu'ils ont compris.
Quels sont parmi ces propositions les éléments qui
interviennent dans la coagulation ou sa régulation ?
Vous avez l'antithrombine, le facteur 5, le
facteur 10, le facteur de vent vibrant et
la protéine C.
Est-ce que quelqu'un peut activer le
micro et me dire pourquoi les réponses, en
général, les gens ont répondu A, B, C,
E ?
Allez-y, s'il vous plaît.
Un courageux, une courageuse va m'expliquer pourquoi
vous avez choisi ces réponses.
C'est des séances interactives, ce n'est
pas à moi de faire le cours.
Pour l'antithrombine et la protéine C, ce
sont des inhibiteurs et pour le facteur 5
et le facteur 10, ils vont intervenir.
Ce sont des éléments qui vont intervenir dans
la coagulation.
Pourquoi n'avez-vous pas mis le facteur
de vent vibrant ?
Il va intervenir dans les moustasses primaires et
pas dans la coagulation.
C'est la réponse juste.
Au début, il y avait des gens qui
ont eu des soucis et qui ont oublié
la protéine C.
C'est le grand A antithrombine.
C'est un inhibiteur.
Et le E, la protéine C, c'est
un inhibiteur aussi.
Ce sont des régulateurs de la coagulation.
Il y a les facteurs de coagulation, le
facteur 5 et le 10.
Bien sûr, le D, non.
Le grand D, le facteur de vent vibrant,
c'est un élément qui va intervenir dans
les moustasses primaires.
Les réponses sont le grand A, le grand
B, le grand C et le grand E.
Comme je viens de le dire, ce sont...
Dans le cadre d'un bilan préopératoire, est
-ce qu'on demande le temps de saignement
aussi ?
Eh bien, monsieur Ali, à quoi d'air
?
À quoi d'air ?
Le bilan, c'est-à-dire le temps
de saignement est très peu demandé dans le
cadre d'un bilan préopératoire.
Mais souvent, on le demande dans la circoncision.
Je ne sais pas.
Puisque la circoncision, on va juste couper la
peau, le prépuce.
Et donc là, beaucoup de gens demandent ce
temps de saignement avant la circoncision.
Mais dans les bilans préopératoires, normalement, on ne
le demande pas.
Il y a...
Monsieur, quand on peut dire que le TCA
est corrigé ou pas ?
Alors là, c'est-à-dire qu'il
y a l'indice de Rosener.
Mademoiselle, on calcule l'indice de Rosener.
On fait la correction, c'est-à-dire
qu'on mélange le plasma du malade avec
un plasma témoin normal.
Normalement, on apporte les facteurs de coagulation.
S'il y a un déficit, les facteurs
apportés vont corriger le TCA.
S'il y a des inhibiteurs, ils vont
encore inhibir les facteurs apportés.
Par exemple, vous avez un TCA à 60
secondes.
Il va baisser à 40.
Certains vont vous dire qu'il est corrigé,
d'autres non.
C'est pourquoi on calcule l'indice de
Rosener.
Vous avez la formule dans le cours.
S'il est inférieur à 12, c'est
l'indice de Rosener.
Quand il est inférieur à 12, on dit
que le TCA est corrigé.
Là, il y a un problème de déficit
en facteurs.
Quand le TCA n'est pas corrigé, c
'est-à-dire que nous avons l'indice
de Rosener supérieur à 15, on va suspecter
la présence d'anticoagulants circulants.
Il y a une autre question.
Est-ce que dans le cadre d'un
bilan préopératoire...
J'ai répondu.
Je crois que c'est les deux questions
que j'ai répondu.
Est-ce qu'il y a d'autres
questions?
Monsieur, s'il vous plaît, le test de
témoin est fait en parallèle avec celui du
patient.
Monsieur, pourquoi ne pas avoir des valeurs standards
pour le témoin?
Vous n'avez pas suivi les explications que
je viens de donner au cours de cette
séance interactive.
J'ai dit que le témoin est fait
en fonction du laboratoire.
Comment on a le témoin au niveau d
'un laboratoire?
On ne va pas le prendre chez un
patient ou dire que c'est une personne
normale.
On va aller dans un centre de transfusion
où il y a des donneurs de sang
qui sont sains.
Ils n'ont aucun souci de santé.
Ils vont donner leur sang.
On prend 20 tubes citratés chez ces donneurs.
20 tubes d'hémostase citratés.
On fait le temps de quick chez tous
ces patients.
On fait la moyenne.
C'est le témoin du temps de quick
dans notre laboratoire.
On fait sur les mêmes prélèvements chez ces
gens normaux le TCA.
On fait 20 TCA sur ces patients.
On fait la moyenne et on a le
TCA de notre région.
Les TCA sont différents en fonction du laboratoire.
C'est-à-dire les témoins.
Puisque les populations n'ont pas la même
physiologie.
Un TCA témoin à Marrakech ne sera pas
le même à Casa, un TCA témoin à
New York ne sera pas le même.
On le fait sur des témoins normaux.
Souvent c'est à partir des gens qui
donnent leur sang, qui sont en bonne santé.
On fait le temps de quick chez 20
à 30 donneurs de sang et la moyenne
donne le témoin.
Ou on fait 20 à 30 TCA chez
les donneurs de sang et on a le
témoin du TCA.
Merci à vous.
Je crois que ce chapitre de coagulation a
été bien compris.
On passe au deuxième et au dernier chapitre.
C'est la fibrinolise.
La fibrinolise, j'ai dit que c'était
la dernière étape de l'hémostase.
Il y avait cette hémostase primaire qui a
formé le caillou plaquettaire.
Ensuite, nous avons la coagulation qui va consolider
ce caillou plaquettaire et va le rendre un
caillou rouge solide, non friable.
Mais après la cicatrisation des tissus et des
vaisseaux, ces cailloux ne devraient plus rester ici
sinon ils vont constituer des corps étrangers sur
notre corps et vont entraîner des thromboses.
Il y a la fibrinolise qui va entraîner
la destruction de ces cailloux.
C'est la protéolise de ces cailloux.
Il va arriver à un certain temps, bien
bien opportun, ni trop tôt ni trop tard
pour dissoudre le caillou rouge.
C'est expliqué ici.
Il permet la destruction protéolistique du thrombus blanc,
du thrombus rouge.
On l'a déjà vu à plusieurs reprises.
Cette balance doit être bien équilibrée.
Entre l'apparition de l'hémostase primaire consolidée
par la coagulation et l'arrivée par la
suite de la fibrinolise.
Chacune doit arriver à un certain moment opportun,
ni trop tôt ni trop tard.
Sinon, si la fibrinolise est très importante et
trop précoce, le patient ne va pas arrêter
de saigner.
L'hémorragie va continuer à être là.
Par contre, s'il n'y a pas
cette fibrinolise ou il y a une hypofibrinolise,
on aura des cailloux de plus en plus
gros qui vont finir par boucher nos vaisseaux
et on aura des thromboses.
Donc là, c'est une étape hyper importante
dans l'hémostase et en cas d'anomalie
aussi, il y aura des problèmes chez le
patient.
Ce schéma vous l'avez déjà sur le
cours.
La fibrinolise se résume dans ce schéma.
L'élément essentiel dans cette fibrinolise c'est
la plasmine.
La plasmine qui est en bas à droite
de votre schéma.
Vous avez le caillou de fibrinol tout en
bas en jaune.
Ce caillou, après cicatrisation, après guérison, il devrait
être protéolisé, détruit.
C'est la plasmine qui va agir.
Cette plasmine va le dissoudre.
Mais cette plasmine doit être activée ou inhibée
par des activateurs.
Pour lui dire qu'il faut faire son
travail, il faut protéoliser ce caillou.
Ces activateurs, il y a la voie des
uroquinazes et la voie tissulaire, ce qui est
en bleu sur le schéma.
Après la protéolise, il y a des inhibiteurs
qui vont arrêter cette protéolise pour ne pas
détruire les tissus normaux.
Quand le caillou de fibrin est détruit, il
y a un blocage de cette plasmine.
Vous l'avez vu sur le cours.
On ne fait que revoir quelques éléments importants.
On aura les inhibiteurs comme l'antiplasmine, le
TAFI, le PAI qui vont bloquer cette plasmine
activée pour ne pas détruire les tissus normaux.
C'est le schéma global de la fibrinolise.
Comment explore-t-on au laboratoire cette fibrinolise
?
Cette fibrinolise fait un peu l'élément orphelin
au laboratoire puisqu'on n'a pas beaucoup
d'examens spécialisés, hyper spécialisés pour la tester.
C'est-à-dire aller voir la plasmine,
l'antiplasmine, les inhibiteurs, les activateurs.
Malheureusement, ils sont en cours de développement par
les sociétés savantes.
Il est mal exploré quand on parle de
tests hyper spécialisés.
Par contre, j'ai écrit ici, on commence
toujours par les tests globaux, mais ils ne
sont pas les bienvenus dans la fibrinolise puisqu
'ils sont tardifs.
Ils ne sont pas efficaces, ils sont lents
à faire et souvent, en cas de problème
de fibrinolise, ce sont des urgences.
On ne va pas attendre 6 ou 24
heures pour un résultat.
Ce sont des tests qui ne marchent pas.
Il faut juste les connaître, qu'ils existent,
si vous les lisez dans la littérature.
Ces tests globaux sont très peu utilisés.
On en utilisait.
Il y a les tests indirects, c'est
-à-dire la conséquence de l'action de
la plasmine sur le caillou de fibrine et
qui sont en dose de fibrinogène s'il
n'a pas été détruit par la plasmine.
On dose les PDF, les produits de dégradation
du fibrinogène et de la fibrine.
On dose les Didymer.
Ce sont les parties de fibrine qui ont
été stabilisées par le facteur 13.
Il y a deux domaines.
Les grandes D sont liées par des liaisons
covalentes.
Quand ils sont séparés, on va les appeler
Didymer.
Enfin, il y a le dosage des complexes
solubles qui est très peu utilisé.
Les tests indirects les plus utilisés sont le
dosage du fibrinogène, le dosage des PDF et
le dosage des Didymer.
Il y a des tests hyper spécialisés.
Là, c'est le dosage immunologique de plasmines,
d'antiplasmines, des inhibiteurs.
C'est-à-dire qu'on va probablement
en acquérir quelques-uns dans notre laboratoire mais
ce sont des tests chers qui ne sont
pas réalisés partout.
Ces tests indirects, je les ai expliqués une
deuxième fois, c'est le dosage du fibrinogène,
le dosage des PDF, donc produits de dégradation
de la fibrine et fibrinogène, et le dosage
des Didymer qui sont spécifiques dans la dégradation
de la fibrine uniquement.
Quand on parle de Didymer, c'est la
dernière étape de la coagulation.
Ils permettent de donner ces Didymer.
Et là, je m'arrête un peu puisque
c'est un test que vous allez demander
dans des circonstances particulières et notamment aux urgences.
Quand un patient arrive chez vous avec une
douleur thoracique, par exemple un sujet âgé, il
arrive aux urgences avec une douleur thoracique atroce,
à votre avis, quel serait le diagnostic à
évoquer devant une douleur thoracique ?
Une douleur hyper intense thoracique, quel serait le
diagnostic à évoquer ?
Si vous êtes un bon médecin, je sais
que vous êtes en deuxième année, mais vous
êtes aussi des citoyens qui connaissent beaucoup de
choses.
Donc, est-ce que quels sont les diagnostics
à évoquer devant une douleur thoracique ?
Il y a des gens qui ont mis
hypericardite, c'est très bien.
Insuffisance coronarienne, non.
Angine, c'est très bien.
Embolie pulmonaire, c'est très bien.
Infarctus du myocarde, c'est très bien.
Vous voyez, encore autre chose, et quand on
dit angine, on dit angine de poitrine, car
il y a les angines au niveau de
notre gorge et il y a l'angine
de poitrine.
L'angine de poitrine, c'est la douleur
à cause d'un embole au niveau des
coronaires.
C'est très bien.
Donc, vous avez tout dit.
Déssection aortique, c'est très important.
Il reste deux petits diagnostics ou deux grands
diagnostics, je ne sais pas comment les appeler.
Il reste la pleurisie.
La pleurisie, c'est la collection du sang
ou d'un liquide entre la plèvre et
le poumon.
Donc, il va comprimer le poumon.
C'est la pleurisie et il reste aussi,
c'est-à-dire parfois, après un traumatisme,
on peut avoir une fracture des côtes.
Et il y a aussi le plumeau thorax.
Je viens de le voir.
C'est très bien.
C'est-à-dire, au lieu d'avoir
une pleurisie, c'est-à-dire du liquide
entre la plèvre et le poumon, on a
de l'air.
Rupture de l'oesophage, c'est-à-dire
quand il est dissiqué en bas.
C'est très important.
Et vous voyez, c'est-à-dire, en
tant que médecin, vous êtes dans l'embarras.
Et parmi ces diagnostics, il y a l
'embolie pulmonaire qui est aussi une urgente mortelle
puisque un embole a migré depuis le corps
d'en bas, c'est-à-dire les
membres inférieurs, par exemple.
Et il arrive au niveau du poumon.
Il bloque une partie de la circulation au
niveau du poumon.
C'est comme si on mettait une corde
autour de la gorge de la personne.
Donc quand l'embole est petite, ça passe.
Mais plus il est grand, plus les conséquences
sont catastrophiques.
Ils peuvent même être mortels chez le patient.
Donc comment faire le diagnostic ?
Au moins pour l'embolie pulmonaire, on fait
ces didymers.
En réel, ces didymers sont des tests rapides,
simples, peu coûteux.
Quand les didymers sont négatifs, ils ont une
valeur très importante.
On va dire que ce n'est pas
une embolie pulmonaire.
Pensez à autre chose.
Quand ils sont positifs, ils n'ont pas
une grande valeur puisque elles peuvent être augmentées
chez le sujet âgé, augmentées chez la femme
enceinte, ou dans d'autres pathologies.
Donc cette valeur prédictive négative est la plus
importante.
Quand ils sont négatifs, ils vont vous dire
que ce n'est pas une embolie pulmonaire.
Quand ils sont positifs, il faut aller chercher
l'embolie ou autre diagnostic.
Donc voilà, c'est très bien.
Qu'est-ce qu'on va voir ?
Est-ce que vous avez des questions concernant
la fibrinolise, que ce soit par chat ou
par déclencher vos micros et parler ?
Est-ce que vous avez des questions concernant
ce chapitre fibrinolise ?
J'attends vos questions.
Il n'y a rien sur le chat.
Donc le chapitre est bien compris.
Je suis heureux et content.
Voilà, je n'attends rien.
Attendez, il y a une question.
Monsieur, comment les PDF peuvent-ils être suites
à la fibrine ?
Par contre, le composé XYE nécessite la présence
de monopéptides qui doivent être perdus suite à
l'interaction avec la thrombine.
Monsieur, comment les PDF peuvent-ils être suites
à la fibrine ?
Écoutez, c'est-à-dire, il faut relire
correctement la partie coagulation.
J'ai dit, c'est-à-dire, quand
on réalise, quand la coagulation se fait en
vivo, vous avez le processus de coagulation qui
se fait jusqu'à la fin, jusqu'à
ce que le fibrinogène qui est soluble, se
transforme en fibrine.
D'accord ?
La fibrine, ce sont des petits filaments qui
vont enlacer les hisements.
C'est-à-dire, si on peut parler
en arabe, parce que ça va passer vite.
Donc, ils vont enlacer les cellules, les plaquettes,
pour donner un caillot solide.
D'accord ?
Mais si vous utilisez des cordes sans mettre
des lacets, c'est-à-dire, vous mettez,
par exemple, des hisements sur les cordes, ils
ne s'éloignent pas.
Donc, dès qu'il va bouger, ils vont
tomber.
Donc, il y a le facteur 13 qui
va permettre de mettre des liaisons covalentes entre
les grands domaines D de chaque fibrine qui
passe l'une à côté de l'autre,
les domaines grands D.
Et donc, ça va donner ce qu'on
appelle les 10 dimers.
Et quand la protéolyse arrive, il y aura
des destructions de la fibrine ou du fibrinogène,
mais aussi de ces parties qui contiennent des
10 dimers.
Et quand on a ces 10 dimers, on
va se dire que la coagulation a été
faite jusqu'à la fin.
Et donc, les 10 dimers sont là.
À la fin, c'est-à-dire, c
'est une thrombose, pas la fibrinolise.
C'est-à-dire, au cours des hyperfibrinolises
ou de la coagulation intravasculaire disséminée, il y
a une action atroce de la protéolyse qui
va détruire en amont avant d'arriver au
thrombus rouge et même à la fibrine stabilisée.
Il y aura déjà des destructions de cette
fibrine et de ce fibrinogène.
On n'aura pas ces 10 dimers.
Donc, en cas d'hyperfibrinolise qui détruit en
amont le fibrinogène et la fibrine dès qu
'il commence à se former, on aura beaucoup
de PDF et peu de 10 dimers.
Par contre, au cours d'une thrombose, en
cas de suspicion, c'est-à-dire dans
le cadre de l'emboulie pulmonaire ou de
thrombose tout court, c'est-à-dire c
'est un caillot déjà totalement formé et donc
qui sera détruit, on aura une grande quantité
de 10 dimers et peu de PDF.
Voilà.
Pas d'autres questions ?
Monsieur, quand est-ce qu'on privilégiera le
dosage des fibrinogènes au dosage des PDF ?
En fait, on les fait les trois.
C'est-à-dire qu'en cas de
suspicion d'une CIVD ou d'une hyperfibrinolise,
on fait les PDF, le fibrinogène et les
10 dimers.
Donc, je vous explique.
S'il y a une hyperfibrinolise qui détruit
le fibrinogène précocement et la fibrine précocement, on
aura le fibrinogène qui sera bas et les
PDF qui seront très augmentés et les 10
dimers presque normaux.
Par contre, si ce n'est pas une
hyperfibrinolise, si c'est une coagulation normale qui
se fait jusqu'à la formation du caillot,
on aura des 10 dimers élevés et les
PDF et le fibrinogène normaux.
C'est pourquoi il faut les doser tous
les trois en même temps pour pouvoir faire
le diagnostic différentiel entre une trombose, une CIVD
ou une hyperfibrinolise.
En attendant peut-être notre question, on va
passer à quelques questions du QCM.
Un de ces éléments intervient pour protéolyse du
caillot sanguin après guérison.
Lequel ?
Comme je vous ai dit, lésite toujours correctement
la question.
J'ai dit un de ces éléments.
Il n'y aura qu'une seule réponse
juste.
Quelqu'un qui va poser deux réponses, c
'est qu'il n'a rien compris, il
n'a rien lu.
Lisez la question.
Un de ces éléments dit qu'il y
a une seule réponse juste.
A votre avis, quelle serait cette réponse ?
Le facteur 5 de la coagulation, les 10
dimers, les PDF, les plaquettes ou la plasmine
?
Attendez, je regarde le chat.
Si quelqu'un veut activer le micro, il
pourra toujours parler.
J'ai des réponses.
C'est très bien.
Je crois que vous avez tous raison.
C'est la plasmine.
L'élément qui va intervenir pour la protéolyse
du caillot, c'est la plasmine.
Le facteur 5 est un facteur de la
coagulation.
Au contraire, il va former le caillot.
Les 10 dimers, c'est le produit de
dégradation de la fibrine stabilisée.
Les PDF, c'est le produit de dégradation
de la fibrine udifibrinogène.
Les plaquettes ne vont rien protéolyser.
C'est un élément sanguin.
Par contre, la plasmine, c'est elle qui
va protéolyser le caillot.
Toutes les réponses que j'ai reçues étaient
justes.
C'est très bien et j'en suis
content.
Ensuite, quand une hyperfibrinolise est suspectée cliniquement chez
un patient, quelles analyses sont demandées?
C'est un patient chez qui on suspecte
une hyperfibrinolise.
Qu'est-ce qu'on va demander comme
test?
On a le grand A, les 10 dimers,
le grand B, le fibrinogène, le dosage des
facteurs de coagulation, la numération plaquettaire ou les
PDF.
À votre avis, j'attends vos réponses.
D'accord.
J'attends.
Voilà, je vois des gens qui sont en
train d'écrire.
C'est très bien.
À votre avis, quelles seront les réponses justes?
Les 10 dimers, le fibrinogène, le dosage des
facteurs, la numération ou les PDF?
Je vous laisse encore réfléchir un peu.
Très bien.
Donc là, je vois que toutes les réponses
étaient justes aussi.
Je vois que vous avez bien suivi le
cours.
Donc effectivement, comme j'ai dit, il faut
doser les trois, les 10 dimers, le fibrinogène
et les PDF.
Donc c'est obligatoire.
Vous avez tout à fait raison, c'est
les trois réponses justes.
C'est la réponse grand A, 10 dimers,
grand B, fibrinogène et grand E, PDF.
Puisque le dosage des facteurs, non, les facteurs,
ce n'est pas l'hyperfibrinolise, c'est
des facteurs de coagulation.
La numération plaquettaire, c'est pour énumérer les
plaquettes.
Elles ne seront pas atteintes par l'hyperfibrinolise.
Très bien.
Une autre question.
Quelles sont les pathologies en rapport avec l
'hyperfibrinolise?
C'est à dire, si un patient arrive
chez vous, vous allez suspecter la présence d
'anticoagulants circulants.
Vous allez suspecter une CIVD, une hémophilie, une
hyperfibrinolise primitive ou une thrombopénie.
Quand vous avez suspecté une hyperfibrinolise, à une
ou à plusieurs de ces pathologies, vous allez
penser à la présence d'anticoagulants circulants ou
une coagulation intravasculaire disséminée ou l'hémophilie ou
encore l'hyperfibrinolise primitive ou une thrombopénie.
Je vous laisse un peu de temps.
Je vois qu'il y a déjà des
réponses.
Faites attention, il y a des erreurs.
Chez quelques-uns, relisez la question et faites
attention.
J'attends vos réponses car j'ai encore
des réponses pour l'autre question d'avant.
Est-ce que quelqu'un peut activer le
micro et m'expliquer pourquoi il a fait
ces choix ?
C'est des séances interactives, mes amis.
Ce n'est pas à moi de faire
le cours magistral.
Interagissez.
C'est le moment d'interagir car le
jour de l'examen, ça sera à vous
de répondre.
Maintenant, vous avez le droit de commettre des
erreurs, de demander des explications et comme ça,
vous n'aurez pas de soucis après.
Quelles sont les pathologies en rapport avec l
'hyperfibranulise ?
La présence d'anticoagulants circulants, la coagulation intravasculaire
disséminée, l'hémophilie, l'hyperfibranulise primitive ou la
thrombopinie ?
Je vois les réponses B et D.
Je vois la D uniquement.
Je vois B et D.
Je vois B et C.
Vous êtes perdus.
Je vois D.
Tout court, il y a un souci.
Réfléchissez.
Il y a des réponses juste parmi vos
réponses, mais il y a des réponses fausses.
La présence d'anticoagulants circulants, qu'est-ce
qui l'entraîne ?
Il entraîne un allongement du TCA in vitro
et le risque, c'est la thrombose.
C'est ce que j'ai expliqué dans
le cours.
La présence d'anticoagulants circulants allonge le TCA
in vitro, mais le risque chez le malade,
c'est la thrombose.
Ce n'est pas une hyperfibrinoulise.
La A, il faut l'éliminer d'emblée.
La B, la coagulation intravasculaire disséminée, oui.
Il y a une activation de la coagulation
à cause d'un processus infectieux au malin.
Vu la consommation excessive du facteur, il y
aura des thromboses tout de suite et on
aura cette coagulation intravasculaire disséminée.
La B, c'est oui.
L'hémophilie, c'est un déficit en facteur
de coagulation 8 ou 9.
Ce n'est pas l'hyperfibrinoulise.
L'hémophilie, c'est une maladie hémorragique en
rapport avec un déficit en facteur 8 ou
9.
La C, c'est non.
L'hyperfibrinoulise primitive, ça se voit, c'est
déjà écrit.
C'est D, oui.
La thrombopinie, non.
L'hyperfibrinoulise ne va pas entraîner une thrombopinie.
Donc, les réponses justes, c'est la B
et la D.
Si quelqu'un n'a pas compris, il
peut toujours prendre la parole et m'expliquer.
Les deux réponses justes pour cette question, c
'est la B, la coagulation intravasculaire disséminée et
la D, l'hyperfibrinoulise primitive.
Est-ce que vous êtes d'accord avec
moi?
Voilà.
Donc là, vous interagissez peu et je suis
un peu tissu.
C'est-à-dire, c'est des séances
interactives.
Parlez, parlez, parlez, c'est le moment de
parler, car après le jour de l'examen,
ça sera à vous de parler et devant
vos malades après, ça sera à vous de
faire les diagnoses.
Donc, on vous prépare à être de bons
médecins Inch'Allah.
Et donc, pour être un bon médecin compétent,
il faut comprendre les cours, les comprendre et
ne pas commettre d'erreur car une erreur
là devant moi maintenant sur le QCM c
'est pas un problème c'est juste avoir
un point ou ne pas avoir un point
mais commettre l'erreur devant un malade ça
peut être fatal ça peut le tuer et
ça peut entraîner des complications graves chez le
malade donc là l'erreur est catastrophique donc
c'est pourquoi une erreur ici c'est
comme une erreur devant un malade donc lisez
vos cours comprenez vos cours posez des questions
si vous avez des soucis et donc c
'est à nous de vous donner des réponses
attendez j'ai quelques petites questions monsieur la
CIVD n'est pas un excès de la
coagulation par libération du facteur tissulaire écoutez la
CIVD la coagulation intravasculaire disséminée c'est une
activation de la coagulation par la libération du
facteur tissulaire pourquoi c'est-à-dire quand
on a une infection carabinée une infection et
ce qu'on appelle surtout les septicémies les
septicémies c'est le passage de bactéries en
grande quantité dans nos vaisseaux et donc ils
vont détruire la paroi l'endothélium et des
tissus et donc il y aura libération de
ce facteur tissulaire il y aura une activation
de la coagulation d'une façon énorme et
consommation de beaucoup de facteurs de coagulation et
lorsqu'on aura plus de facteurs de coagulation
il y aura la thrombose qui va se
greffer dessus et donc la coagulation de la
CIVD son grand problème c'est qu'on
est devant deux choses contradictoires on a le
patient qui a des saignements à cause de
la consommation des facteurs on a un patient
qui forme des thrombus à côté comment traiter
c'est-à-dire normalement quand on n
'a que l'hémorragie on va traiter l
'hémorragie on a des traitements pour l'hémorragie
par contre quand on a une thrombose on
va traiter la thrombose mais dans la CIVD
on a les deux vous avez la coagulation
qui est activée vous avez les saignements de
l'autre côté et donc ça va entraîner
des soucis sur le patient pour la prise
en charge et j'ai dit que dans
un cas de déclenchement de la CIVD la
mortalité est de 50% c'est-à
-dire si vous avez deux malades avec CIVD
un d'entre eux va mourir si vous
avez 100 malades avec CIVD 50 vont mourir
donc c'est un processus hyper catastrophique chez
le malade.
Il y a une autre question comment l
'hyperfibrinolise donne la CIVD donc au cours de
l'hyperfibrinolise c'est-à-dire il y
a ce processus j'ai dit de coagulation
qui est déclenché à cause d'un mécanisme
infectieux ou malin ou autre ou médicamenteux et
donc ce processus est déclenché il y aura
formule de thrombus micro thrombus partout dans le
corps et il y aura l'hyperfibrinolise c
'est-à-dire qui va essayer de compenser
il va essayer de détruire ces cailloux qui
sont catastrophiques chez le patient c'est-à
-dire c'est pas des lésions c'est
des lésions maladives donc il y aura une
hyperfibrinolise pour détruire ces cailloux et donc automatiquement
il y aura ce problème de CIVD c
'est-à-dire j'ai dit l'association
d'une activation excessive de la coagulation et
en même temps de la fibrinolise et donc
j'espère que vous avez saisi la réponse.
Est-ce que vous avez encore des questions?
Oui, j'ai pas bien compris l'hémophilie.
Alors l'hémophilie c'est la plus simple
des choses à comprendre l'hémophilie et c
'est une pathologie qu'on appelle la maladie
des trois rois car il y avait en
Angleterre je crois trois rois qui sont morts
de l'hémophilie dans les siècles derniers avant
qu'on connaisse la pathologie et donc on
l'a appelé quand on a fait le
diagnostic a posteriori la maladie des trois rois.
Donc l'hémophilie c'est un déficit constitutionnel
génétique en facteur 8 de la coagulation ou
en facteur 9 de la coagulation.
Ce sont des maladies à transmission liées au
sexe donc les filles sont conductrices et elles
ne toucheront que les garçons.
Donc l'hémophilie c'est une pathologie de
la coagulation en rapport avec un déficit en
facteur de coagulation 8 ou en facteur de
coagulation 9 liée au sexe et qui est
transmise par les filles.
Donc les filles sont conductrices, elles ne seront
pas atteintes par l'hémophilie et ce sera
les garçons qui seront touchés et c'est
pourquoi j'ai expliqué dans le cours de
la coagulation que l'hémophilie apparaît chez le
garçon vers 2-3 ans quand il commence
à marcher et donc à cause des petits
traumatismes sur les coudes, les genoux, les épaules,
la hanche, il va développer des hématomes au
niveau des articulations catastrophiques et souvent c'est
à ce moment là qu'on fait le
diagnostic.
Est-ce que vous avez d'autres questions
s'il vous plaît ?
Est-ce qu'il y a d'autres
questions ?
Monsieur, pourquoi les ACC donnent des thromboses alors
que logiquement il doit provoquer des hémorragies puisqu
'ils inhibent la coagulation ?
C'est une très très intelligente question car
moi aussi je ne l'ai comprise qu
'avec beaucoup de problèmes.
C'est-à-dire les anticoagulants circulants, ils
n'agissent qu'in vitro, ils n'agissent
que quand on réalise des tests au laboratoire
mais c'est pas des difficultés en facteur
tellement ils sont dilués dans le corps, dans
notre plasma à l'intérieur du corps qu
'ils n'auront aucune action donc ils n
'entraîneront pas d'hypercoagulabilité ni de saignement.
Ils n'auront aucun problème dans le corps
mais par contre quand on réalise des tests
au laboratoire ils peuvent entraîner l'inhibition des
facteurs de coagulation mais dans les tubes au
laboratoire donc c'est un TCA allongé à
cause des anticoagulants circulants mais c'est un
artefact au laboratoire c'est pas in vivo
chez nous.
D'accord et donc les anticoagulants circulants c
'est des autres anticorps qui vont agir à
l'intérieur du corps et qui vont aboutir
par des mécanismes compliqués à des thromboses et
aussi aux fausses couches chez les jeunes femmes
donc c'est ce qu'on appelle le
syndrome des antiphospholipides vous allez le voir sûrement
dans des cours prochainement ou dans les années
suivantes c'est le syndrome des antiphospholipides où
il y a ces anticoagulants circulants qui vont
entraîner la thrombose ou les fausses couches donc
là l'allongement du TCA c'est un
artefact donc soit c'est un déficit en
facteur et donc là il y aura des
saignements soit c'est la présence d'anticoagulants
circulants qui n'agissent qu'in vitro pas
dans le corps et donc c'est un
artefact à cause des assises il n'y
aura pas d'hémorragie mais des thromboses j
'espère je sais que c'est un peu
compliqué mais j'espère que vous avez bien
compris bien bien je crois qu'on va
passer au dernier monsieur s'il vous plaît
oui oui monsieur pour la maladie d'hémophilie
est-ce que le traitement le seul traitement
de cette maladie est l'injection des facteurs
voilà c'est une très bonne question est
-ce que monsieur j'ai une autre question
d'accord on est là ensemble donc effectivement
l'hémophilie c'est un déficit en facteur
8 ou en facteur 9 ce déficit il
n'est soit on a ce qu'on
appelle dans l'hémophilie on a quand il
y a des hémophilie où le facteur 8
est inférieur à 1% il y a
des hémophilie où le facteur est entre 1
et 5 il y a d'autres entre
5 et 30 donc quand l'hémophilie est
mineure entre 5 et 30 souvent il n
'y a pas il y a peu de
signes entre 1 et 5 on commence à
avoir quelques signes et surtout si le patient
doit être opéré il faut faire attention inférieur
à 1% il y aura sûrement des
saignements donc le patient pour le traiter on
va apporter le facteur déficient c'est à
dire si on a l'hémophilie 8 à
cause du déficit en facteur 8 on va
injecter le facteur synthétique le 8 si on
a un déficit en 9 on va injecter
le 9 et cela vous allez le voir
le protocole en thérapeutique d'accord la deuxième
question s'il vous plaît.
Monsieur est-ce que ce traitement est disponible
ici au Maroc ou au CHU ?
Oui c'est des traitements disponibles mais ils
sont très chers normalement une injection coûte dans
les 3000 dirhams une injection coûte dans les
3000 dirhams et donc souvent il y a
des associations d'hémophiles qui supportent un peu
ou les mutuelles qui supportent les traitements ce
sont des traitements lourds et les malheurs n
'arrivent jamais tout seul puisque souvent puisque ce
sont des facteurs synthétiques donc notre corps finit
par former des anticorps antifacteurs à portée je
sais pas si vous saisissez c'est à
dire que vous injectez un facteur 8 à
portée de l'extérieur à l'hémophile à
un certain moment il va former des autres
anticorps contre ce facteur 8 et donc dès
que vous l'injectez il va être inhibé
et donc on aura ce traitement sera inefficace
donc maintenant on traite c'est à dire
il y a d'autres traitements alternatifs et
notamment le facteur 7 activé puisqu'on court
-circuit l'action du 8 on l'appelle
Novoseven mais c'est un traitement encore trop
trop trop trop cher mais c'est à
dire on essaie de gérer comme on peut
voilà est-ce qu'il y a d
'autres questions très bien merci monsieur je vous
en prie donc on passe au dernier petit
chapitre oui attendez oui s'il vous plaît
oui est-ce qu'une seule injection des
facteurs conduit à la guérison ou bien il
faut avoir des injections après un hémorragie vous
savez c'est une question très très très
pertinente et très intelligente c'est comme dans
le diabète on apporte l'insuline à chaque
fois chaque fois chaque fois puisque le corps
ne synthétise plus cette insuline donc en cas
d'hémophilie on apporte le facteur 8 c
'est à dire il n'est plus synthétisé
par notre corps correctement soit totalement soit insuffisamment
produit donc il faut l'apporter soit régulièrement
soit surtout pour couvrir une intervention chirurgicale ou
une extraction dentaire donc c'est en fonction
de chaque patient mais c'est pas un
traitement curatif c'est à dire on va
pas guérir le malade c'est juste on
apporte le facteur il va agir à un
certain moment il sera éliminé comme tous les
facteurs et donc il faut apporter encore le
facteur mais souvent on fait une couverture des
interventions chirurgicales voilà mais c'est vous aurez
des réponses à tout ça au cours des
chapitres d'hémophilie que vous allez voir en
clinique voilà je passe rapidement au dernier cours
je vous en prie donc c'est le
traitement par les anticoagulants circulants donc c'est
pas à moi de vous le faire à
100% car la thérapeutique vous allez la
voir en quatrième année et cinquième année en
large et vraiment en détail mais mon rôle
c'est d'expliquer dès maintenant comment surveiller
les traitements anticoagulants en tant que professeur d
'hématologie car cette surveillance il doit être fait
de façon rigoureuse et si vous l'avez
pas comprise maintenant c'est à dire ce
sera difficile de comprendre après donc il faut
bien ouvrir s'il vous plaît vos oreilles
et surtout les ménages donc quand on parle
de traitement anticoagulant c'est un patient qui
a fait déjà une thrombose ou qui risque
de faire une thrombose on traite par l
'héparine ou par les antivitamines K ou par
les anticoagulants oro direct vous allez en entendre
parler maintenant AOD, les AVK c'est antivitamines
K, AOD c'est anticoagulants oro direct, l
'héparine c'est injectable c'est des traitements
injectables et le patient doit être hospitalisé donc
c'est des traitements hyper dangereux qui vont
traiter en urgence mais le patient doit être
hospitalisé donc après avoir dépassé l'urgence on
passe aux AVK ou antivitamines K et aux
AOD qui sont pris par voie orale c
'est à dire on les prend par la
bouche c'est décomprimé donc le choix après
l'héparine entre antivitamines K et anticoagulants oro
direct il y a une guerre atroce entre
les deux chacun apporte ses vertus et donc
c'est aux cliniciens de choisir le traitement
qui lui convient.
L'avantage des antivitamines K c'est qu
'il y a une surveillance biologique c'est
à dire vous êtes sûr au moins est
-ce que le patient prend le traitement ou
non est-ce que vous êtes efficace ou
non mais il y a cette contrainte de
faire l'INER tous les 15 jours tous
les 15 jours donc c'est une assurance
mais en même temps c'est une contrainte
pour le patient les AOD par contre, éteignez
-vous micro s'il vous plaît, donc les
AOD par contre ils ne nécessitent pas de
surveillance biologique mais le problème avec eux c
'est si le patient comme je le dis
souvent ces traitements souvent arrivent chez des patients
âgés ou hyper âgés et ces patients c
'est des patients de gériatrie c'est à
dire des patients qui ont plusieurs pathologies il
a l'hypertension il a le diabète il
a le problème de thrombose il a l
'arthrose et là et là et là parfois
on arrive à dix pathologies et donc il
se retrouve avec un sac de médicaments et
donc déjà est-ce qu'il prend ces
médicaments s'il n'y a pas des
gens à côté pour le surveiller pour l
'aider souvent c'est un souci donc comment
surveiller ce traitement anticoagulant donc c'est expliqué
ici sur la plaque c'est juste un
petit rappel il y a les éparines qui
sont injectables il y a les médicaments qui
sont pris par voie orale ce sont les
AVK et les AOD soit le traitement il
est préventif soit il est curatif c'est
des mots que vous allez connaître par la
suite préventif c'est à dire quelqu'un
qui est âgé qui va subir une intervention
qui va être alité couché à l'hôpital
pendant une longue durée il risque de faire
une thrombose donc qu'on donne parfois un
traitement avant la survenue de la thrombose donc
pour prévenir par contre il y a des
gens qui ont fait la thrombose ou qui
ont vraiment des facteurs inhérents à faire la
thrombose donc on donne des traitements curatifs pour
traiter et donc la surveillance biologique il vous
permet deux choses un c'est de connaître
l'efficacité anticoagulante déjà est-ce que vous
êtes efficace est-ce que la dose apportée
est correcte ou non est-ce que le
patient prend le traitement ou non donc est
-ce que vous êtes efficace mais aussi de
réduire le risque hémorragique puisque ce sont des
traitements anticoagulants ils vont bloquer la coagulation donc
le risque c'est l'hémorragie si vous
donnez trop d'anticoagulants vous allez entrer au
lieu de passer du côté thrombose vers côté
hémorragie et donc faire choisir aux patients de
le tuer par la thrombose ou pour l
'hémorragie pour lui c'est la même chose
donc il faut lutter contre la thrombose mais
en évitant l'hémorragie et c'est pourquoi
la surveillance est importante et obligatoire donc les
hipparines c'est le traitement d'urgence qu
'on utilise en généralement une petite semaine le
temps de juguler la thrombose et ensuite on
passe au traitement par voie orale les AVK
ou les AOD donc comment surveiller les hipparines
souvent on la surveille par le TCA le
temps de sépharine avec activateur et ce traitement
ce TCA il est important quand on donne
le traitement par les hipparines non fractionnées HNF
donc quand on traite par les hipparines non
fractionnées on surveille par le TCA c'est
un test facile simple à faire peu coûteux
et donc si vous avez un témoin par
exemple à 30 secondes pour être efficace il
faut que le malade soit entre 60 et
90 secondes c'est à dire deux à
trois fois le témoin je sais pas si
vous avez bien suivi donc un patient qui
est ce traitement par les hipparines non fractionnées
on va traiter par c'est à dire
on va surveiller par le TCA et pour
être efficace le TCA du malade traité doit
être deux à trois fois le témoin j
'ai donné l'exemple si notre témoin est
à 30 secondes donc pour que le malade
soit protégé de la thrombose le TCA son
TCA doit être le double c'est à
dire entre 60 jusqu'à 90 secondes très
bien il y a aussi pour la surveillance
des hipparines ce qu'on appelle la mesure
de l'activité anti-DSA on l'appelle
communément l'hipparinémie donc ce dosage est utilisé
lui pour la surveillance des hipparines de bas
points moléculaires spécialement spécialement pour la surveillance des
hipparines de bas points moléculaires pourquoi car les
hipparines de bas points moléculaires n'allonge pas
le TCA donc ça c'est une question
piège dans les QCM et dans les examens
et avec vos malades aussi après donc les
hipparines complètes non fractionnées entraînent l'allongement du
TCA les hipparines de bas points moléculaires ils
n'allongent pas le TCA donc la seule
façon de les surveiller c'est la mesure
de l'activité anti-DSA qu'on appelle
hipparinémie mais cette activité anti-DSA on a
vu qu'il était aussi intéressant à faire
en cas de traitement par les hipparines non
fractionnées donc mesure de l'activité anti-DSA
primordiale pour les hipparines de bas points moléculaires
mais il peut être aussi utilisé pour les
hipparines non fractionnées donc les modalités de surveillance
donc elles sont expliquées devant vous donc pour
le traitement préventif le TCA doit être entre
1,5 à 2 fois traitement curatif on
a vu c'est deux à trois fois
pour la surveillance des traitements curatifs donc rappelez
vous de ces dernières lignes donc s'effectue
par la mesure du TCA et l'activité
anti-DSA et pour les hipparines de bas
points moléculaires uniquement l'activité anti-DSA.
Pour les antivitamines K alors ici j'ai
mis plusieurs croix quand on parle de traitement
par les antivitamines K la surveillance est faite
par l'INR jamais par le temps de
quick par le TP jamais par un autre
bilan mais c'est l'INR et si
vous passez au laboratoire en tant qu'external
je vous expliquerai ça en détail pourquoi l
'INR et pas le TP et non pas
le temps de quick donc cet INR il
va corriger des anomalies dues à différentes réactifs
qu'on utilise dans différents laboratoires et donc
il est corrigé par ce qu'on appelle
l'ISI c'est à dire l'indice
de sensibilité internationale de la thromboplastine utilisé au
laboratoire et donc l'INR c'est le
temps de quick du malade sur le temps
de quick du témoin corrigé à la puissance
ISI donc quand on parle de traitement par
AVK le seul moyen de surveillance c'est
l'INR faites attention si vous mettez TP
c'est faux si vous mettez temps de
quick c'est faux c'est l'INR
et stop.
Donc le rythme de contrôle vous allez le
lire à tête reposée déjà pour dire que
les AVK c'est à dire ils n
'agissent pas sur le champ puisque la majorité
des AVK sont liés à l'albumine et
donc la surveillance ne doit commencer qu'après
36 heures de la première prise et là
on parle de ce qu'on appelle l
'INR et on fait entrer en parallèle le
traitement par les AVK et on attend à
ce qu'on arrive à la zone thérapeutique
c'est à dire l'INR entre 2
et 3,5 quand on a cet INR
entre 2 et 3,5 on va dire
que le patient est protégé par les AVK
là on arrête l'épargne et donc un
INR inférieur à 2 reflète un traitement inefficace
donc il y a toujours ce risque thrombotique
par contre un INR trop élevé supérieur à
3,5 montre qu'il y a une
trop grande anticoagulation et donc là on risque
d'avoir des hémorragies c'est pourquoi on
surveille chez ces patients l'INR tous les
15 jours pour voir est-ce qu'il
est entre la fourchette de 2 et 3
,5 donc est-ce que vous avez des
questions pour les traitements c'était juste une
petite parenthèse dans le chapitre des monstases car
il faut bien comprendre cette surveillance comment il
se fait mais la thérapeutique vous allez l
'avoir en large dans les chapitres de traitement
au cours de vos prochaines années est-ce
que vous avez des questions très bien on
va passer quelques petits QCM donc si je
vous dis si vous êtes un bon médecin
vous allez répondre un homme de 35 ans
présente une thrombose un homme de 35 ans
présente une thrombose elle est traitée par l
'héparine de bas points moléculaires le médecin va
surveiller par quel traitement l'activité anti-DSA
l'INR la recherche de PDF faire le
TCA faire le temps de quick à votre
avis qu'ils sont auquel est la réponse
juste voilà j'attends et je vois des
réponses arrivées très bien je suis content vraiment
content donc la seule réponse c'est la
grande A je vois que tout le monde
l'a mise la seule réponse c'est
l'activité anti-DSA puisque j'ai dit
que l'héparine de bas points moléculaires n
'allonge pas le TCA donc il n'y
a que l'activité anti-DSA l'INR
c'est pour la surveillance des AVK les
PDF c'est une dégradation c'est pas
une surveillance et le temps de quick non
c'est pour le traitement bilingue préopératoire donc
pas pour la surveillance des héparines donc la
seule réponse c'est la grande A l
'activité anti-DSA appelée aussi l'héparinine donc
je suis content tout le monde a répondu
correctement une deuxième petite question la surveillance du
traitement par AVK ou anti-vitamine K repose
exclusivement sur l'activité anti-DSA sur le
dosage du facteur 8 de la coagulation sur
l'INR sur le TCA ou le temps
de quick donc exclusivement j'ai mis exclusivement
voilà je suis content aussi tout le monde
a répondu correctement c'est la C donc
traitement par anti-vitamine K c'est l
'INR et donc indice normaliste de ratio c
'est la grande C donc c'est très
bien je vois que vous avez bien suivi
au moins pour les gens qui sont présents
j'espère que vous avez compris le chapitre
des monstases je resterai à votre écoute à
travers votre représentant de la deuxième année je
suis effectivement le responsable des professeurs de la
deuxième année donc si vous avez un souci
vous n'avez qu'à passer le message
à votre représentant qui va me contacter soit
par whatsapp soit par email pour vous apporter
plus d'explications ou peut-être faire d
'autres sciences interactives donc pour moi ça sera
la dernière science et le service restera ouvert
si je suis professeur d'hématologie chef de
service à l'hôpital militaire à vicenne donc
si quelqu'un a besoin de plus de
précision il n'hésitera pas à passer est
-ce que vous avez une dernière question car
il y a un cours qui va arriver
juste par la suite voilà j'ai une
petite question de monsieur zayed monsieur comment est
ce qu'on peut faire une surveillance des
autres alors là c'est le dilemme c
'est à dire j'ai été dans plusieurs
congrès à l'étranger c'est une guerre
entre les avk et les aôtés jusqu'à
maintenant il n'y a que la surveillance
clinique et il n'y a pas de
surveillance biologique il y a déjà des gens
qui proposent des tests biologiques mais qui ne
sont pas il n'y a pas encore
de consensus tout le monde n'est pas
d'accord donc il n'y a pas
de surveillance biologique des aôtés il y a
des tests un peu contre balance là et
là mais il n'y a pas une
surveillance codifiée donc il n'y aura que
la clinique est-ce que vous êtes efficace
ou est-ce qu'il y a des
complications c'est la seule surveillance voilà est
-ce que vous avez d'autres questions voilà
je vois un grand merci monsieur c'est
je vous remercie aussi voilà à la prochaine
chaleur bientôt et bon courage pour vos examens
prochainement merci à vous au revoir